[125px](grafika:PretWGryfie.png "wikilink")

Gryf jest niezwykle ważnym elementem konstrukcyjnym w gitarze. Dlatego
należy zwrócić nań szczególną uwagę. Odczuwalna jest zależność pomiędzy
stanem szyjki, a rodzajem strun. Przy zmianie kompletu strun z twardych
na miękkie zauważymy, że podczas gry w niższych pozycjach struny obijają
się o progi brzęcząc nieprzyjemnie, niekiedy w ogóle uniemożliwiając
grę. Jest to efekt wygięcia szyjki w łuk zwrócony wypukłością do strun.
Pokazuje to nieco przesadnie rysunek.

[frame](Grafika:SzyjkaWypukla.png "wikilink")

Mając do dyspozycji [pręt regulacyjny](pręt_regulacyjny "wikilink"),
należy wówczas zwolnić trochę jego naciąg, odkręcając nakrętkę. Wejście
do niej znajduje się na froncie główki lub na końcu drugiej strony
gryfu. Po zwolnieniu naciągu [strun](struna "wikilink"), nakrętką pręta
regulacyjnego robimy zależnie od potrzeby od 0,2 do 1,5 obrotu
przeciwnie do ruchu wskazówek zegara. Następnie stroimy gitarę i
sprawdzamy, czy [gryf](gryf "wikilink") odzyskał swój właściwy kształt.
Jeżeli potrzebna jest korekta, powtarzamy całą operację, korygując tylko
ilość i kierunek obrotów nakrętką.

Jeżeli na gitarę zakładamy struny twardsze od poprzedniego kompletu,
wówczas zwiększy się odległość między nimi a gryfem. Nie trzeba wtedy
obniżać [mostka](mostek "wikilink"), bowiem jest to skutek wygięcia
szyjki w łuk zwrócony wklęsłością do strun.

[frame](Grafika:SzyjkaWklesla.png "wikilink")

Należy wówczas przykręcić nieco nakrętkę pręta regulacyjnego. Trzeba
pamiętać, że przy każdej regulacji szyjki konieczne jest znaczne
zwolnienie naciągu strun, aby nie zniszczyć gwintu znajdującego się na
pręcie.

Regulacja pręta w szyjce na ogół jest potrzebna również po pewnym czasie
używania nowego instrumentu. W każdym razie, co pewien czas należy
sprawdzać, czy gryf jest prosty, bowiem zależy od tego brzmienie gitary
oraz wygoda gry.

[kategoria:konserwacja gitary](kategoria:konserwacja_gitary "wikilink")